经过前面入门课程的学习，我们了解了 TypeScript 所特有的类型，比如基础类型、字面量类型、类类型、联合类型和交叉类型等，也在前两讲的课程中学习了关于这些类型使用的一些高级技巧。

然而，在平时使用 TypeScript 编写代码的过程中，我们可能会遇到某些库没有提供类型声明、库的版本和类型声明不一致、没有注入全局变量类型等各种问题。因此，这一讲我们将学习 TypeScript 增强类型系统，这样上边提到的问题就能迎刃而解了。

在 TypeScript 中预留了一个增强类型的口子，使得我们可以方便地扩展原来的类型系统，以兼容 JavaScript 的代码。

### 增强类型系统

增强类型系统，顾名思义就是对 TypeScript 类型系统的增强。在 npm 中，有很多历史悠久的库都是使用 JavaScript 编写的，而 TypeScript 作为 JavaScript 的超集，设计目标之一就是能在 TypeScript 中安全、方便地使用 JavaScript 库。

TypeScript 相较于 JavaScript 而言，其一大特点就是类型。关于类型的定义方法，除了之前学习的内容之外，我们还可以通过以下方式扩展类型系统。

### 声明

那么，我们如何在 TypeScript 中安全地使用 JavaScript 的库呢？关键的步骤就是使用 TypeScript 中的一个 declare 关键字。

通过使用 declare 关键字，我们可以声明全局的变量、方法、类、对象。下面我们先说一下如何声明全局的变量。

#### declare 变量

在运行时，前端代码 `<script>` 标签会引入一个全局的库，再导入全局变量。此时，如果你想安全地使用全局变量，那么就需要对变量的类型进行声明。

声明变量的语法： declare (var|let|const) 变量名称: 变量类型 ，具体示例如下：

    declare var val1: string;
    declare let val2: number;
    declare const val3: boolean;
    val1 = '1';
    val1 = '2';
    val2 = 1;
    val2 = '2'; // TS2322: Type 'string' is not assignable to type 'number'.
    val3 = true; // TS2588: Cannot assign to 'val3' because it is a constant.
    

在上面的代码示例中，我们分别使用 var、let、const 声明了 3 种不同类型的变量。其中，使用 var、let 声明的变量是可以更改变量赋值的，而使用 const 声明的变量则不可以。同时，对于变量类型不正确的错误，TypeScript 也可以正常检测出来。

当然， declare 关键字还可以用来声明函数、类、枚举类型，下面我们一起来看看。

#### 声明函数

声明函数的语法与声明变量类型的语法相同，不同的是 declare 关键字后需要跟 function 关键字，如下示例：

    declare function toString(x: number): string;
    const x = toString(1); // => string
    

需要注意：使用 declare**关键字时，我们不需要编写声明的变量、函数、类的具体实现（因为变量、函数、类在其他库中已经实现了），只需要声明其类型即可**，如下示例：

    // TS1183: An implementation cannot be declared in ambient contexts.
    declare function toString(x: number) {
      return String(x);
    };
    

在上面的例子中，TypeScript 的报错信息提示：环境声明的上下文不需要实现。也就是说 declare 声明的所有类型只需要表明类型，不需要实现。

#### 声明类

声明类时，我们只需要声明类的属性、方法的类型即可。

另外，关于类的可见性修饰符我们也可以在此进行声明，下面看一个具体的示例：

    declare class Person {
      public name: string;
      private age: number;
      constructor(name: string);
      getAge(): number;
    }
    const person = new Person('Mike');
    person.name; // => string
    person.age; // TS2341: Property 'age' is private and only accessible within class 'Person'.
    person.getAge(); // => number
    

在上面的例子中，我们声明了公共属性 name 以及私有属性 age，此时我们看到无法访问私有属性 age。另外，我们还声明了方法 getAge ，并且 getAge 的返回值是 number 类型，所以 Person 实例调用后返回的类型也是 number 类型。

#### 声明枚举

声明枚举只需要定义枚举的类型，并不需要定义枚举的值，如下示例：

    declare enum Direction {
      Up,
      Down,
      Left,
      Right,
    }
    const directions = [Direction.Up, Direction.Down, Direction.Left, Direction.Right];
    

在上述示例中的第 1~6 行，我们声明了在其他地方定义的枚举 Direction 类型结构，然后在第 8 行就可以直接访问枚举的成员了（这其实就是我们在 09 讲中学习的外部枚举，Ambient Enums）。

**注意：声明枚举仅用于编译时的检查，编译完成后，声明文件中的内容在编译结果中会被删除，** 相当于仅剩下面使用的语句:

    const directions = [Direction.Up, Direction.Down, Direction.Left, Direction.Right];
    

这里的 Direction 表示引入的全局变量。

除了声明变量、函数、类型、枚举之外，我们还可以使用 declare 增强文件、模块的类型系统。

### declare 模块

在 JavaScript 还没有升级至 ES6 的时候，TypeScript 就提供了一种模块化方案，比如通过使用 module 关键字，我们就可以声明一个内部模块。但是由于 ES6 后来也使用了 module 关键字，为了兼容 ES6，所以 TypeScript 使用 namespace 替代了原来的 module，并更名为命名空间。

> **需要注意：目前，任何使用**`module`关键字声明一个内部模块的地方，我们都应该使用`namespace`关键字进行替换。

TypeScript 与 ES6 一样，任何包含顶级 import 或 export 的文件都会被当作一个模块。我们可以通过声明模块类型，为缺少 TypeScript 类型定义的三方库或者文件补齐类型定义，如下示例：

    // lodash.d.ts
    declare module 'lodash' {
      export function first<T extends unknown>(array: T[]): T;
    }
    // index.ts
    import { first } from 'lodash';
    first([1, 2, 3]); // => number;
    

在上面的例子中，lodash.d.ts 声明了模块 lodash 导出的 first 方法，然后在 TypeScript 文件中使用了模块 lodash 中的 first 方法。

> 说明：关于声明文件的知识点，我们一会再介绍，目前只需要知道声明文件是一个以`.d.ts`为后缀的文件。

**声明模块的语法:**`declare module '模块名' {}`。

在模块声明的内部，我们只需要使用 export 导出对应库的类、函数即可。

### declare 文件

在使用 TypeScript 开发前端应用时，我们可以通过 import 关键字导入文件，比如先使用 import 导入图片文件，再通过 webpack 等工具处理导入的文件。

但是，因为 TypeScript 并不知道我们通过 import 导入的文件是什么类型，所以需要使用 declare 声明导入的文件类型，下面看一个具体的示例：

    declare module '*.jpg' {
      const src: string;
      export default src;
    }
    declare module '*.png' {
      const src: string;
      export default src;
    }
    

在上面的例子中，我们使用了 \*.xxx 模块通配符匹配一类文件。

这里标记的图片文件的默认导出的类型是 string ，通过 import 使用图片资源时，TypeScript 会将导入的图片识别为 string 类型，因此也就可以把 import 的图片赋值给 的 src 属性，因为它们的类型都是 string，是匹配的。

### declare namespace

不同于声明模块，命名空间一般用来表示具有很多子属性或者方法的全局对象变量。

我们可以将声明命名空间简单看作是声明一个更复杂的变量，如下示例：

    declare namespace $ {
      const version: number;
      function ajax(settings?: any): void;
    }
    $.version; // => number
    $.ajax();
    

在上面的例子中，因为我们声明了全局导入的 jQuery 变量 $，所以可以直接使用 $ 变量的 version 属性以及 ajax 方法。

在 TypeScript 中，我们还可以编写以 .d.ts 为后缀的声明文件来增强（补齐）类型系统。

### 声明文件

在 TypeScript 中，以 .d.ts 为后缀的文件为声明文件。如果你熟悉 C/C++，那么可以把它当作 .h 文件。 在声明文件时，我们只需要定义三方类库所暴露的 API 接口即可。

在 TypeScript 中，存在类型、值、命名空间这 3 个核心概念。如果你掌握了这些核心概念，那么就能够为任何形式的类型书写声明文件了。

#### 类型

*   类型别名声明；
    
*   接口声明；
    
*   类声明；
    
*   枚举声明；
    
*   导入的类型声明。
    

上面的每一个声明都创建了一个类型名称。

#### 值

值就是在运行时表达式可以赋予的值。

我们可以通过以下 6 种方式创建值：

*   var、let、const 声明；
    
*   namespace、module 包含值的声明；
    
*   枚举声明；
    
*   类声明；
    
*   导入的值；
    
*   函数声明。
    

#### 命名空间

在命名空间中，我们也可以声明类型。比如 const x: A.B.C 这个声明，这里的类型 C 就是在 A.B 命名空间下的。

> 说明：这种区别微妙而重要，这里的`A.B`可能代表一个值，也可能代表一个类型。

一个名称 A， 在 TypeScript 中可能表示一个类型、一个值，也可能是一个命名空间。通过类型、值、命名空间的组合，我们也就拥有了表达任意类型的能力。如果你想知道名称A 代表的实际意义，则需要看它所在的上下文。

接下来我们通过实际的使用和示例分析来学习声明的书写方式。

### 使用声明文件

安装 TypeScript 依赖后，一般我们会顺带安装一个 lib.d.ts 声明文件，这个文件包含了 JavaScript 运行时以及 DOM 中各种全局变量的声明，如下示例：

    // typescript/lib/lib.d.ts
    /// <reference no-default-lib="true"/>
    /// <reference lib="es5" />
    /// <reference lib="dom" />
    /// <reference lib="webworker.importscripts" />
    /// <reference lib="scripthost" />
    

上面的示例其实就是 TypeScript 中的 lib.d.ts 文件的内容。

其中，/// 是 TypeScript 中三斜线指令，后面的内容类似于 XML 标签的语法，用来指代引用其他的声明文件。通过三斜线指令，我们可以更好地复用和拆分类型声明。no-default-lib="true" 表示这个文件是一个默认库。而最后 4 行的lib="..." 表示引用内部的库类型声明。

关于更多三斜线指令的内容，你可以查看[链接](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/triple-slash-directives.html?fileGuid=xxQTRXtVcqtHK6j8)。

#### 使用 @types

前面我们介绍了如何为 JavaScript 库编写类型声明，然而为库编写类型声明非常耗费精力，且难以在多个项目中复用。[Definitely Typed](https://github.com/DefinitelyTyped/DefinitelyTyped?fileGuid=xxQTRXtVcqtHK6j8)是最流行性的高质量 TypeScript 声明文件类库，正是因为有社区维护的这个声明文件类库，大大简化了 JavaScript 项目迁移 TypeScript 的难度。

目前，社区已经记录了 90% 的 JavaScript 库的类型声明，意味着如果我们想使用的库有社区维护的类型声明，那么就可以通过安装类型声明文件直接使用 JavaScript 编写的类库了。

具体操作：首先，[点击这里的链接](https://www.typescriptlang.org/dt/search?search=&fileGuid=xxQTRXtVcqtHK6j8)搜索你想要导入的类库的类型声明，如果有社区维护的声明文件。然后，我们只需要安装 @types/xxx 就可以在 TypeScript 中直接使用它了。

然而，因为 Definitely Typed 是由社区人员维护的，如果原来的三方库升级，那么 Definitely Typed 所导出的三方库的类型定义想要升级还需要经过 PR、发布的流程，就会导致无法与原库保持完全同步。针对这个问题，在 TypeScript 中，我们可以通过类型合并、扩充类型定义的技巧临时解决。

### 类型合并

在 TypeScript 中，相同的接口、命名空间会依据一定的规则进行合并。

#### 合并接口

最简单、常见的声明合并是接口合并，下面我们看一个具体的示例：

    interface Person {
      name: string;
    }
    interface Person {
      age: number;
    }
    // 相当于
    interface Person {
      name: string;
      age: number;
    }
    

在上面的例子中，我们展示了接口合并最简单的情况，这里的合并相当于把接口的属性放入了一个同名的接口中。

**需要注意的是接口的非函数成员类型必须完全一样**，如下示例：

    interface Person {
      age: string;
    }
    interface Person {
      // TS2717: Subsequent property declarations must have the same type.
      // Property 'age' must be of type 'string', but here has type 'number'.
      age: number;
    }
    

在上面的例子中，因为存在两个属性相同而类型不同的接口，所以编译器报了一个 ts(2717) 错误 。

对于函数成员而言，每个同名的函数声明都会被当作这个函数的重载。

**需要注意的是后面声明的接口具有更高的优先级**，下面看一个具体的示例：

    interface Obj {
        identity(val: any): any;
    }
    interface Obj {
        identity(val: number): number;
    }
    interface Obj {
        identity(val: boolean): boolean;
    }
    // 相当于
    interface Obj {
      identity(val: boolean): boolean;
      identity(val: number): number;
      identity(val: any): any;
    }
    const obj: Obj = {
        identity(val: any) {
            return val;
        }
    };
    const t1 = obj.identity(1); // => number
    const t2 = obj.identity(true); // => boolean
    const t3 = obj.identity("t3"); // => any
    

在上面的代码中，Obj 类型的 identity 函数成员有 3 个重载，与函数重载的顺序相同，声明在前面的重载类型会匹配。我们分开声明接口的 3 个函数成员，相当于 12~16 行的声明，因为后声明的接口具有更高的优先级，所以 t1、t2 的类型可以被重载为其对应的类型，而不是 any。

接下来我们更改一下顺序，再看看结果。

    interface Obj {
      identity(val: boolean): boolean;
    }
    interface Obj {
      identity(val: number): number;
    }
    interface Obj {
      identity(val: any): any;
    }
    // 相当于
    interface Obj {
      identity(val: any): any;
      identity(val: number): number;
      identity(val: boolean): boolean;
    }
    const obj: Obj = {
      identity(val: any) {
          return val;
      }
    };
    const t1 = obj.identity(1); // => any
    const t2 = obj.identity(true); // => any
    const t3 = obj.identity("t3"); // => any
    

在上面的代码中，identity 函数参数为 any 的重载在第一位，因此 t1、t2、t3 的返回值类型都被重载成了 any。

#### 合并 namespace

合并 namespace 与合并接口类似，命名空间的合并也会合并其导出成员的属性。不同的是，非导出成员仅在原命名空间内可见。

下面看一个具体的示例：

    namespace Person {
      const age = 18;
      export function getAge() {
        return age;
      }
    }
    namespace Person {
      export function getMyAge() {
        return age; // TS2304: Cannot find name 'age'.
      }
    }
    

在上面的例子，同名的命名空间 Person 中，有一个非导出的属性 age，在第二个命名空间 Person 中没有 age 属性却引用了 age，所以 TypeScript 报出了找不到 age 的错误。这是因为非导出成员仅在合并前的命名空间中可见，上例中即 1~6 行的命名空间中可以访问 age 属性。但是对于 8~12 行中的同名命名空间是不可以访问 age 属性的。

#### 不可合并

介绍类类型时我们说过，定义一个类类型，相当于定义了一个类，又定义了一个类的类型。因此，对于类这个既是值又是类型的特殊对象不能合并。

除了可以通过接口和命名空间合并的方式扩展原来声明的类型外，我们还可以通过扩展模块或扩展全局对象来增强类型系统。

### 扩充模块

JavaScript 是一门动态类型的语言，通过 prototype 我们可以很容易地扩展原来的对象。

但是，如果我们直接扩展导入对象的原型链属性，TypeScript 会提示没有该属性的错误，因此我们就需要扩展原模块的属性。

下面看一个具体的示例：

    // person.ts
    export class Person {}
    // index.ts
    import { Person } from './person';
    declare module './person' {
      interface Person {
        greet: () => void;
      }
    }
    Person.prototype.greet = () => {
      console.log('Hi!');
    };
    

在上面的例子中，我们声明了导入模块 person 中 Person 的属性，TypeScript 会与原模块的类型合并，通过这种方式我们可以扩展导入模块的类型。同时，我们为导入的 Person 类增加了原型链上的 greet 方法。

    // person.ts
    export class Person {}
    
    // index.ts
    import { Person } from './person';
    
    declare module './person' {
      interface Person {
        greet: () => void;
      }
    }
    
    - declare module './person' {
    -   interface Person {
    -     greet: () => void;
    -   }
    - }
    
    + // TS2339: Property 'greet' does not exist on type 'Person'.
    Person.prototype.greet = () => {
      console.log('Hi!');
    };
    

在上面的例子中，如果我们删除了扩展模块的声明，第 20 行则会报出 ts(2339) 不存在 greet 属性的类型错误。

对于导入的三方模块，我们同样可以使用这个方法扩充原模块的属性。

### 扩充全局

全局模块指的是不需要通过 import 导入即可使用的模块，如全局的 window、document 等。

对全局对象的扩充与对模块的扩充是一样的，下面看一个具体示例：

    declare global {
      interface Array<T extends unknown> {
        getLen(): number;
      }
    }
    Array.prototype.getLen = function () {
      return this.length;
    };
    

在上面的例子中，因为我们声明了全局的 Array 对象有一个 getLen 方法，所以为 Array 对象实现 getLen 方法时，TypeScript 不会报错。

### 小结与预告

这一讲我们学习了声明的基本语法和如何使用声明文件，同时还学习了如何扩展类型定义以及模块类型，掌握了这些技巧不但可以扩展增强原模块，还能修改原模块的类型定义。

在14 讲中，我们将学习 TypeScript 官方提供的工具类型。**通过使用这些内置工具类型，我们可以在不同的项目中轻松地组合出一些复杂的工具类型。**

最后，如果你觉得本专栏有价值，欢迎分享给更多好友！