你好，我是你的前端课老师朱德龙，欢迎你和我一起学习第 26 课时的内容：“常用的数据结构了解多少”。

数据结构是计算机中组织和存储数据的特定方式，也是对基本数据类型的一种高级抽象，它描述了数据之间的关系，以及操作数据的方法。

数据结构不仅是编程语言和算法的基础，对于前端工程师而言，也变得越来越重要。随着 Web 应用的快速发展，前端工程师面临的场景也越来越复杂，无论 React、Vue 这些框架，还是大型 Web 应用，都离不开数据结构的支持。而且越来越多的公司也将数据结构列为面试考察点，所以掌握数据结构，是高级前端工程师的必备技能。

这一课时我们就来分析最常用的 5 种数据结构：数组、栈、队列、链表、树。

### 数组

高级语言的原生数据类型一般都提供了数组类型，所以数组结构并不需要特别的实现方式。

数组虽然看似简单，但基于它可以生成一些更复杂的数据结构，比如多维数组、栈、队列等，本课时如无特殊说明，数组都指代一维数组。

数组的最大优势在于可以通过索引来快速访问特定的元素，尤其是在有序数组中，比如要在一个升序数组 arr 中找到第 6 小的元素，那么可以直接通过下标 5 获取。

大家在工作中对数组应该比较熟悉了，所以这里就不再详细介绍了，只介绍一下数组的实现原理。V8 引擎将 JavaScript 数组分为两类：

*   FixedArray，使用连续的内存进行存储，可以使用索引直接定位，新创建的空数组默认为 FixedArray 类型，当数组超过最大长度会进行动态地扩容；
    
*   HashTable，以哈希表的形式存储在内存空间里，存储地址不连续，与 FixedArray 类型相比，性能相对较差。
    

这两者之间在实际使用时可以相互转换：

*   FixedArray 转 HashTable，当新增元素的索引值相对于数组长度大于等于 1024 或者新容量 >= 3 × 扩容后的容量 × 2；
    
*   HashTable 转 FixedArray，当 HashTable 数组的元素可存放在 FixedArray 数组中且长度在 smi 之间且仅节省了 50% 的空间时发生转换，其中 smi 值在不同操作系统下有所不同。
    

小结一下，FixedArray 数组通过牺牲空间来提升操作效率，HashTable 数组则相反，不必申请连续的空间，节省了内存，但需要付出效率变差的代价。

### 栈

栈是一种操作受限的线性结构，限定只能在尾部进行插入和删除操作，尾部被称为栈顶，而头部称为栈底。向一个栈插入新元素又称作进栈、入栈或压栈，从一个栈删除元素又称作出栈或退栈。这种受限的操作方式让栈元素的入栈出栈遵循一种特殊的原则——先进后出（First In Last Out，FILO）。

栈的应用非常广泛，这里列举 3 种：

*   浏览器的历史记录，它的前进、后退功能就是一个栈操作；
    
*   V8 中的函数执行过程采用的栈结构；
    
*   JavaScript 在捕获代码异常时，详细信息会以调用栈的形式打印。
    

栈可以通过数组来实现，下面的代码实现了一个栈结构：

    function Stack(){
      var _stack = [];
      this.push = function (element) {
        _stack.push(element);
      }
      this.pop = function () {
        return _stack.pop();
      }
      this.top = function () {
        return _stack[_stack.length-1];
      }
      this.isEmpty = function () {
        return _stack.length === 0;
      }
      this.size = function () {
        return _stack.length;
      }
      this.clear = function () {
        _stack = [];
      }
    }
    

### 队列

队列和栈一样也是操作受限的线性结构，但和栈有所区别的是，队列可以在头部和尾部进行操作，但尾部只能插入，头部只能删除。这种受限的操作方式让队列元素的插入和删除遵循一种特殊的原则——**先进先出原则**（First In First Out，FIFO）。

JavaScript 在处理异步操作时经常会用到队列，比如宏任务队列、微任务队列、回调函数队列。

队列的实现也可以通过数组来实现，下面的代码实现了一个队列结构：

    function Queue(){
      var _queue = [];
      this.enqueue = function(element){
        _queue.push(element)
      }
      this.dequeue = function() {
        return _queue.shift()
      }
      this.front = function() {
        return _queue[0]
      }
      this.back = function() {
        return _queue[_queue.length - 1]
      }
      this.clear = function() {
        _queue = []
      }
      this.isEmpty = function() {
        return _queue.length === 0
      }
      this.size = function() {
        return _queue.length
      }
    }
    

### 链表

链表是在存储空间上具有一定优势的线性结构。因为它的有序性是通过指针来实现的，即每个元素都有一个指向下一个元素的指针（链表末端元素可能指向 null），所以它不需要连续的内存空间，从而可以节省内存的占用。例如 React.js 的 Fiber 算法就是基于链表实现的。

下面的代码实现了一个基础的链表，包括链表的查找、新增和删除功能。

    function LinkedList() {
      var head = {
        value: 'head',
        next: null
      }
      this.find = function(item) {
        var currNode = head
        while (currNode.value !== item) {
          currNode = currNode.next
        }
        return currNode
      }
      this.insert = function (value, pre) {
        var newNode = {
          value,
          next: null
        }
        var currNode = this.find(pre)
        newNode.next = currNode.next
        currNode.next = newNode
      }
      this.remove = function (item) {
        var prevNode = this.findPrev(item)
        var currNode = this.find(item)
        if (prevNode.next !== null) {
          prevNode.next = prevNode.next.next
          currNode.next = null
        }
      }
      this.findPrev = function (item) {
        var currNode = head
        while (currNode.next !== null && currNode.next.value !== item) {
          currNode = currNode.next
        }
        return currNode
      }
    }
    

栈、队列由于操作受限，无法像数组一样通过下标来访问，查找某个元素时只能逐个进行操作，操作效率并不算高。链表由于指针的存在，使得在操作效率方面有很大的提升空间。

从指针的方向上考虑，既可以单向也可以双向，那么就可以形成具有两个指针的双向链表，还可以让指针的头尾相连，形成双向循环链表。在一个双向循环链表中查找元素，就可以同时往两个方向查找，这使得在查找速度方面会略优于单向循环链表。libuv 中就使用到了双向循环链表来管理任务。

从指针的数量上考虑，还可以通过增加指针的方式来提升操作效率，跳跃表就是这样一种基于链表的数据结构。

下面是一个跳跃表实现原理的例子，在一个链表中建立了 3 层指针。最下一层指针，跨 1 个元素链接；中间一层指针，跨 2 个元素链接；上层指针，跨 4 个元素链接。

    1---------->5---------->9->null
    1---->3---->5---->7---->9->null
    1->2->3->4->5->6->7->8->9->null
    

假设现在要在链表中找到数字 8，对于简单链表而言，需要查找 8 次。而在上述跳跃表中，只需要 5 步：

1.  使用上层指针，找到 5，8 比 5 大，继续；
    
2.  继续使用上层指针，找到 9，8 比 9 小，回退到 5，并且指针层数下移；
    
3.  使用中层指针，找到 7，8 比 7 大，继续；
    
4.  使用中层指针，找到 9，8 比 9 小，回退到 7，并且指针层数下移；
    
5.  使用下层指针，找到 8。
    

总的来说，跳跃表通过增加链表元素的冗余指针，使用了空间换时间的方式来提升操作效率。在著名的缓存数据库 Redis 中就使用了跳跃表这种数据结构。

### 树

树型数据结构在前面的课程中已多次提到，比如（虚拟）DOM 树、抽象语法分析树，大家对于它应该都不陌生。总结起来，树就是有限节点组成一个具有层次关系的集合，因为它看起来非常像一棵倒着生长的树，根朝上叶朝下，所以命名为“树”。

树根据结构不同，可以分为很多类，比如有序树（树中任意节点，比如，点的子节点之间有顺序关系）、二叉树（每个节点最多有 2 个子树）、满二叉树（除最后一层所有节点都有两个子节点）等。

其中，二叉树是最简单且最基础的树。说它简单，是因为每个节点至多包含两个子节点；说它基础，是因为二叉树可以延伸出一些子类，比如二叉搜索树（BST）、平衡二叉搜索树（AVL）、红黑树（R/B Tree）等。

所以我们重点分析二叉树的查询操作——遍历。

树的遍历操作分为两类：**深度遍历**和**广度遍历**，其中深度遍历按照遍历根节点的顺序不同又可以分为 3 类：先序遍历、中序遍历和后序遍历。它们的遍历顺序如下：

*   先序遍历，根节点→左子树→右子树
    
*   中序遍历，左子树→根节点→右子树
    
*   后序遍历，左子树→右子树→根节点
    
*   广度遍历，逐层从左至右访问
    

实现深度遍历最简单的方式就是通过递归，下面是具体代码：

    // 先序遍历，根->左->右
    function preOrder(node, result=[]) {
      if (!node) return
      result.push(node.value);
      preOrder(node.left, result);
      preOrder(node.right, result);
      return result;
    }
    // 中序遍历，左->根->右
    function inOrder(node, result=[]) {
      if (!node) return
      inOrder(node.left, result);
      result.push(node.value);
      inOrder(node.right, result);
      return result;
    }
    // 后序遍历，左->右->根
    function postOrder(node, result=[]) {
      if (!node) return
      postOrder(node.left, result);
      postOrder(node.right, result);
      result.push(node.value);
      return result;
    }
    

广度优先遍历的实现会稍稍复杂一些，因为每次访问节点时都要回溯到上一层的父节点，通过其指针进行访问。但每一层都是从左至右的遍历顺序，这种操作方式很符合队列的先进先出原则，所以可以通过队列来缓存遍历的节点，具体代码如下所示：

    function breadthOrder(node) {
      if(!node) return
      var result = []
      var queue = []
      queue.push(node)
      while(queue.length !== 0) {
        node = queue.shift()
        result.push(node.value)
        if(node.left) queue.push(node.left)
        if (node.right) queue.push(node.right)
      }
      return result
    }
    

### 总结

这一课时我们介绍了和前端最为贴合的 5 种数据结构，包括数组、栈、队列、链表、树。讲解数组时，JavaScript 引擎通过两种数据结构实现数组，包括 FixedArray 和 HashTable，FixedArray 在时间上有优势，而 HashTable 在空间上更有优势。

栈和队列都是操作受限的数据结构，底层实现都可以借助数组，分别遵循 FILO 和 FIFO 原则。链表由于采用指针连接元素节点，所以可以使用不连续的内存地址，在空间上更有优势。链表有一些变种，包括循环链表、双向链表、双向循环链表及跳跃表，其中跳跃表通过增加指针，达到了空间换时间的效果，能增加查找效率。

树是应用最广泛的非线性结构，子类很多，其中二叉树最为重要，对于其遍历方式需要重点掌握。

对于前端工程师而言，数据结构的实用性是明显高于算法的，而且也是算法的基石。所以为了帮助大家巩固和理解，对于每种数据结构都精选了一道算法题：

*   数组，[三数之和](https://leetcode-cn.com/problems/3sum/)
    
*   栈，[有效的括号](https://leetcode-cn.com/problems/valid-parentheses/)
    
*   队列，[滑动窗口最大值](https://leetcode-cn.com/problems/hua-dong-chuang-kou-de-zui-da-zhi-lcof/)
    
*   链表，[环形链表](https://leetcode-cn.com/problems/linked-list-cycle/)
    
*   树，[相同的树](https://leetcode-cn.com/problems/same-tree/)
    

[可点击这里查看答案](https://github.com/yalishizhude/course/tree/master/02)。

OK，这一课时就讲到这里啦，如果你觉得这个内容对你有所启发，欢迎分享给你的朋友或者同事探讨学习。下一课时我将分享算法相关的内容，记得按时来听课哈。