你好，我是若离，很高兴你能一直学习到最后。

三个多月的时间转瞬即逝，我们的专栏已经走到了尾声。在这里，我要感谢你对我和这个专栏的鼓励和支持；也要向你表示祝贺：你已经完整地学习了专栏的全部课程，实现了 JavaScript 从入门到进阶的目标，你的坚持一定会有所收获。

虽然专栏课程已经结束了，但还不能松懈，我们的 JavaScript 学习旅程并未结束，从进阶到精通还有很长的一段路要走，希望你能保持持续学习的习惯。

### 回顾与展望

在这 22 讲中，我先后和你讨论了 JavaScript 语言基础语法及常见的 JS 特性；系统学习了 V8 引擎底层原理和核心思想，学习并掌握了 JavaScript 异步编程关键技术点；也带你深入分析了 JS 数组的底层原理，并讲解了大厂前端岗位高频面试题目，对一些比较典型的题目进行了剖析。

目前，在前端和移动端的布局愿景和强力带动的形势下，跨端融合越来越多。不管是前端的各种框架还是 TS 的使用，其实都逃不过对 JS 底层的深入理解和融会贯通，JS 的发展方向越来越多元化。大前端的技术更新迭代快、东西多，你就不得不一下子学习很多知识，精力不够集中，导致所学内容只停留在表面。如果仅仅停留在对应用层 API 的使用上，不仅容易滋生“学不动”的困扰，也会让人产生“杂而不精”的看法。

其实大前端技术都是相似相通的，我认为一名优秀的前端工程师应该具备以下特征：

1.  在技术层面应该抛开对开发框架的站队，除了应用层 API 的使用之外，能够更多地关注其底层原理、设计思路和通用理念，对中短期技术发展方向有大致思路，并思考如何与过往的开发经验相结合，融进属于自己的知识体系抽象网络；
    
2.  而在业务上应该跳出自身职能的范围，更多关注上下游合作方背后的思考逻辑，在推进项目时，能够结合大前端直面用户的优势，将自己的专业性和影响力辐射到协作方上下游，综合提升自己统筹项目的能力。
    

做好一件事从来都不是一蹴而就的。以我写专栏的过程来说，我自认为在前端领域摸爬滚打多年，之前也自己写过博客，感觉撰写专栏应该是一件驾轻就熟的事情。但当真正要集中输出一定体系的技术文章的时候，从最开始的筹备阶段起，在编辑打磨过程中，我就慢慢发现这个事情远比我想象的要烦琐困难。与之前零散的总结输出相比，专栏的组织形式和交付方式需要花费数倍的精力。为了把每一个知识点讲透，我需要花费大量的时间和精力去构思文章结构、验证代码逻辑、准备素材等。这期间也不乏为了确认一个知识细节，花费数天时间去查阅资料、阅读源码、验证准确性。

就这样整个周期持续了接近 6 个月，几乎是经常利用周末的时间，花费精力写作和录音，这个过程虽然很痛苦，但坚持下来对我来说收获是很大的——不仅可以好好梳理自己的知识体系，更能把这些干货分享给需要的人。

进步很难，其实是因为那些可以让人进步的事情往往都是让人焦虑、具有压力的。而人生的高度，可能就在于你怎么面对困难，真正能够减轻焦虑的办法就是走出舒适区，迎难而上，去搞定那些给你带来焦虑和压力的事情，这样人生的高度才能被一点点垫起来。解决问题的过程通常并不是一帆风顺的，这就需要坚持。**所谓胜利者，往往是能比别人多坚持一分钟的人**。勿畏难，勿轻略，让我们在技术路上继续扩大自己的边界，保持学习，持续成长。

我在最后的两个彩蛋中也梳理和总结了前端的知识体系以及算法的知识架构，你可以根据每个图的思维架构进行整体学习和巩固，当你能把其中列出的知识点很好地理解和掌握的话，我相信你通过大厂的面试应该不会有太大问题。前端知识体系比较广并且发展迅速，我们一定要铭记：**前端基础是很重要的**。把基础能力打牢，才能在市场竞争中以不变应万变。

### 写在最后

我们生活在这个高速发展的时代，各种技术都在不断更新，各种思想也在不停地碰撞，而我们自身的年龄也在不断增加。各种压力袭来，想要直面它们，那就需要你把更多的精力放在自身的持续提升上。因为当你的成长远超周围的其他人，那时候你才可能得到这个社会带给你超额的奖励。当你能坚持看到这里，说明你有一颗想要改变和提升自己的决心，这样的决心一直坚持下去的话，你的目标终将实现。

即便此刻你身处小厂，并且技术天花板很有限，如果你不满足于现状，那么就非常有必要从整体以及全局给自己制定很明确的目标和规划，按照整体的目标来提升自己各方面的前端技术能力，从而迈向更高的台阶，突破自身的瓶颈，走向更广阔的天空！

最后，如果本专栏的知识让你有所收获，欢迎你在下方留言告诉我，希望你能积极和我讨论自己在学习/工作过程中遇到的困惑、学习感悟等，让我看到你努力改变自己的决心！同时，我也邀请你填写这份[\>>调查问卷<<](https://wj.qq.com/s2/8254352/d250/?fileGuid=K44wLnWvdQw1XUgl)，对我、对专栏提出建设性的意见，我们一起努力朝更好的方向发展。

未来，我们有缘再见。