在第 18 讲中我们详细分析了组件的 3 个要素：数据模型、渲染和视图。虽然通过组件化的方式能够有效地将 Web 页面进行解耦，但另一个问题也随之出现，组件之间如何进行通信。这一讲我们就来分析组件化 Web 应用中的组件通信问题。

### 全局状态

对于父子组件通信，框架都已给出可行的解决方案：父组件通过 prop(s) 属性向子组件传参，子组件通过自定义事件来向父组件发送消息。而非父子组件之间，如果通过层层传递，这个过程就会变得相当麻烦。最简单的直接解决方式就是设置一个供多个组件共享的全局变量，但如果直接使用全局变量会存在一些问题，比如：

*   可能多个组件会同时修改变量值，这个过程无法追踪，调试问题也会变得很麻烦；
    
*   当全局变量值发生变化时，如何通知引用它的每一个组件？
    

#### 1.状态管理库的特点

针对这些问题，一些状态管理库出现了，我们重点分析用于 Vue 的 Vuex 和用于 React 的 Redux，所谓的“状态”，就是不同组件之间传递和引用的数据模型。状态管理库具有 3 个特点：**可预测、中心化、可调式**。

**可预测**

可预测性指的是，如果状态 A 经过操作 B 会生成状态 C，那么不论在任何时刻、任何平台（客户端、服务端、App 端），只要 A 和 B 不发生变化，就能得到同样的结果 C。比如下面代码中的函数就是不可预测的：

    function getTime() { 
      return new Date().getTime() 
    } 
    function getDom(id) { 
      return document.getElementById(id) 
    } 
    

getTime() 函数在不同时刻会得到不同的值，getDom() 函数只能在网页上运行，所以结果都是不可预测的。而下面的函数都是可预测的：

    function nextDay(time) { 
      return new Date(time + 1000 * 60 * 60 * 24) 
    } 
    function filter(a, b) { 
      return a + b 
    } 
    

可预测性只是纯函数的优势之一，后面我们在讲函数式编程的时候再详细介绍纯函数相关的内容。

**中心化**

Vuex 和 Redux 都只会构建一棵中心化的状态树，所有的状态数据都会作为子属性挂载到这棵树上，非常有默契。

**可调式**

可调式指的是可以利用浏览器插件，对状态的变化和使用情况进行追踪和调试。Vuex 提供了 [Vue.js devtools](https://chrome.google.com/webstore/detail/vuejs-devtools/nhdogjmejiglipccpnnnanhbledajbpd)插件，Redux 也提供了 [Redux DevTools](https://chrome.google.com/webstore/detail/redux-devtools/lmhkpmbekcpmknklioeibfkpmmfibljd)。

#### 2.状态管理库实现原理

了解状态管理库特性之后，我们再对**写**和**读**这两个核心操作的源码进行分析。

**Vuex（3.5.1）中修改状态**

下面是一段简单的示例代码，从代码中我们可以看到，通过执行 store.commit('increment') 来调用 mutation 中的 increment() 函数，从而达到修改状态的操作。所以我们来分析 commit() 函数的实现原理。

    const store = new Vuex.Store({ 
      state: { 
        count: 0 
      }, 
      mutations: { 
        increment(state, payload) { 
          state.count += payload 
        } 
      } 
    }) 
    store.commit('increment', 1) 
    console.log(store.state.count) // -> 1 
    

commit 部分源码如下所示，从代码中可以看出，首先通过 mutations\[type\] 获取 store 初始化时 mutations 对象下的属性（以下简称为“mutations”），在示例代码中，type 的值为 increment。因为 Vuex 提供了模块机制，不同模块下可能出现相同名称的 mutations，所以保存为数组的形式。

然后调用 \_withCommit() 函数，将当前变量 \_committing 赋值为 true，执行完回调函数后再还原为之前的值。这个回调函数则会遍历执行 mutations。其中 payload 为调用 commit 时传入的参数，对应示例代码中的数值 1。

    Store.prototype.commit = function commit (_type, _payload, _options) { 
      var this$1 = this; 
      ... 
      var mutation = { type: type, payload: payload }; 
      var entry = this._mutations[type]; 
      ... 
      this._withCommit(function () { 
        entry.forEach(function commitIterator (handler) { 
          handler(payload); 
        }); 
      }); 
      ... 
    }; 
    Store.prototype._withCommit = function _withCommit (fn) { 
      var committing = this._committing; 
      this._committing = true; 
      fn(); 
      this._committing = committing; 
    }; 
    

**Vuex（3.5.1）中读取状态**

Vuex 在进行初始化的时候会在内部创建一个 Vue 实例，并且赋值给 store.\_vm 属性，在这个实例中创建了数据模型 $$state，$$state 的初始值即为我们在初始化 store 时的 state 属性，对应示例代码中的对象 {count: 1}。这个 $$state 属性在 mutations 中以及通过 store.state 访问时都会用到。

    store._vm = new Vue({ 
      data: { 
        $$state: state 
      }, 
      computed: computed 
    }); 
    

然后对原型对象 Store.prototype 的属性 state 进行劫持，当读取 store.state 时将返回 \_vm.\_data.$$state。这样当通过 mutations 修改它的时候，就能即时返回最新的值了。

    Object.defineProperties( Store.prototype, prototypeAccessors$1 ); 
    prototypeAccessors$1.state.get = function () { 
      return this._vm._data.$$state 
    }; 
    

**Redux（4.0.5）中修改状态**

下面是官方给出的一段简单的 Redux 示例代码，从中可以看到，通过 store.dispatch() 函数来触发状态更新，通过 store.getState() 函数来获取当前状态信息。

    function counter(state = 0, action) { 
      switch (action.type) { 
        case 'INCREMENT': 
          return state + 1 
        case 'DECREMENT': 
          return state - 1 
        default: 
          return state 
      } 
    } 
    let store = createStore(counter) 
    store.subscribe(() => console.log(store.getState())) 
    store.dispatch({ type: 'INCREMENT' })// 1 
    store.dispatch({ type: 'INCREMENT' })// 2 
    store.dispatch({ type: 'DECREMENT' })// 1 
    

dispatch() 函数是用来分发 action 的，可以把它理解成用于触发数据更新的方法。它的实现非常简单，部分源码如下：

    function dispatch(action) { 
        ... 
        try { 
          isDispatching = true; 
          currentState = currentReducer(currentState, action); 
        } finally { 
          isDispatching = false; 
        } 
        ... 
        return action; 
    } 
    

dispatch() 函数会以当前的状态 currentState 以及我们定义的动作 action 作为参数来调用 currentReducer() 函数，该函数对应示例代码中的 counter() 函数。

**Redux（4.0.5）中读取状态**

getState() 函数的代码实现比较简单，首先判断是否为分发状态，如果是则抛出错误，否则直接返回 currentState，而 currentState 的值在 dispatch() 函数执行时就已经被更新了。

    function getState() { 
        if (isDispatching) { 
          throw new Error('You may not call store.getState() while the reducer is executing. ' + 'The reducer has already received the state as an argument. ' + 'Pass it down from the top reducer instead of reading it from the store.'); 
        } 
        return currentState; 
      } 
    

### 其他组件通信方式

选用状态管理库并不是解决跨组件传递数据的唯一方式，下面再介绍 2 种方式也能提供跨组件通信，以 Vue 为例进行讲解。

#### 1.全局上下文

在 Vue 中，提供了一组 API 用来解决祖先组件与子孙组件的通信问题，那就是 provide 和 inject。provide 可以在祖先组件中指定我们想要提供给子孙组件的数据或方法，而在任何子孙组件中，我们都可以使用 inject 来接收 provide 提供的数据或方法。

下面的示例代码中，根组件通过 provide() 函数将数据模型的属性 o 暴露给子孙组件，子孙组件则通过 inject 属性来声明对属性 o 的引用。这样相当于组件之间共享了属性 o，因为只要任何一处修改了 o.count 属性，其他各处也会随之发生变化。

    <div id="app"> 
      <button v-on:click="o.count++">{{o.count}}</button> 
      <button-counter></button-counter> 
      <button-counter></button-counter> 
      <button-counter></button-counter> 
    </div> 
    <script> 
    Vue.component('button-counter', { 
      inject: ['o'], 
      methods: { 
        click() { 
          this.o.count++ 
        } 
      }, 
      template: '<button v-on:click="click">You clicked me {{ o.count }} times.</button>' 
    }) 
    const app = new Vue({ 
      el: '#app', 
      data: { 
        o: { 
          count: 0 
        } 
      }, 
      provide() { 
        return { 
          o: this.o 
        } 
      } 
    }) 
    </script> 
    

#### 2.事件监听

事件监听则是利用组件库本身的事件机制，设置一个全局事件代理，用来负责向各个组件传递数据。

下面是一个简单的示例。创建一个 Vue 实例 eventBus，然后通过 Object.defineProperty 将其注入 Vue 组件中，这样在组件中就可以通过 this.$bus 来访问这个 Vue 实例了。当任何一个组件按钮被点击时，通过事件冒泡 this.$bus.$emit 来传入新的状态，其他组件则通过事件监听 this.$bus.$on 来获取最新的状态。

    <div id="app"> 
      <button v-on:click="click()">{{this.count}}</button> 
      <button-counter></button-counter> 
      <button-counter></button-counter> 
      <button-counter></button-counter> 
    </div> 
    <script> 
      var EventBus = new Vue(); 
      Object.defineProperties(Vue.prototype, { 
        $bus: { 
            get: function () { 
                return EventBus 
            } 
        } 
      }) 
      Vue.component('button-counter', { 
        mounted() { 
          this.$bus.$on('count', c => this.count = c) 
        }, 
        data() { 
          return { 
            count: 0 
          } 
        }, 
        methods: { 
          click() { 
            this.$bus.$emit('count', this.count + 1) 
          } 
        }, 
        template: '<button v-on:click="click">You clicked me {{ this.count }} times.</button>' 
      }) 
      const app = new Vue({ 
        el: '#app', 
        data: { 
          count: 0 
        }, 
        mounted() { 
          this.$bus.$on('count', c => this.count = c) 
        }, 
        methods: { 
          click() { 
            this.$bus.$emit('count', this.count + 1) 
          } 
        } 
      }) 
    </script> 
    

### 总结

本讲介绍了 3 种不同的跨组件通信方式。由于通信双方不属于父子组件，也就是没有直接的依赖/引用关系，所以需要借助“第三方”来进行传递数据，这些“第三方”既包括视图库（Vue 和 React）本身提供的事件机制或全局上下文，也包括面向其进行开发的状态管理库。

对于最常用的全局状态管理库 Vuex 和 Redux，通过深入分析其源码，理解了其实现原理。Vuex 内部会创建一个 Vue 实例，并使用这个实例的数据模型来做状态更新；而 Redux 则采用了无副作用的纯函数来生成不可变数据。

组件库默认提供了全局上下文的方式来解决跨组件通信问题，非常轻量，适合在小型 Web 应用中使用，缺点是追踪调试状态变化比较困难。事件监听的方式也可以不依赖额外的第三方库来实现，但在监听到事件改变时需要在组件内部手动触发视图更新。

最后布置一道思考题：你还知道哪些跨组件通信的方式？