编程是将逻辑通过代码实现的过程，因此代码的编写效率和质量往往取决于我们的逻辑思维，以及如何将思考的内容使用代码来表达。

今天我会介绍事件驱动和数据驱动两种编码思维模式，给你带来更好的开发体验。

### 事件驱动

首先，我们先来看看什么是事件驱动的编程方式。

前端开发在实现功能的时候，会更倾向于使用事件驱动，这是因为受到 JavaScript 语言的设计和使用场景的影响。

作为浏览器脚本语言，JavaScript 的主要用途是与用户互动、操作 DOM，实现页面 UI 和交互操作，属于 GUI（图形用户界面）编程。而 GUI 则是基于事件 I/O 模式的编程方式。

#### GUI 与事件

GUI 应用程序注重与用户的交互，大部分的程序执行需要等到用户的交互动作发生之后，所以 GUI 程序的执行取决于与用户的实时交互情况。

然而，用户在访问程序期间，与程序进行交互的频率并不高。若不停轮询获取用户输入（类似 HTTP 短轮询），不仅资源利用率低，还无法做到真正的同步。因此，GUI 程序会将执行流程交由用户控制，当用户触发事件的时候进行响应，调用预先绑定好的代码来对事件进行处理。

JavaScript 也一样，前面我们介绍了事件循环机制，所有的异步事件都会通过执行回调的方式来触发相应的逻辑执行。因此，前端开发在实现业务功能的时候，更容易倾向与用户交互流程（`用户输入`\->`事件响应`\->`执行相应的代码逻辑`\->`更新页面状态`）结合，来完成与用户的交互操作。

我们在写代码实现页面功能的时候，思路常常是这样的：

1.  编写静态页面（HTML 和样式）；
    
2.  在特定的元素上添加事件监听，监听用户交互（点击、输入、拖拽）等事件；
    
3.  将事件绑定到对应的函数和处理逻辑，比如获取用户输入/应用状态、计算并更新状态等；
    
4.  根据计算后的数据状态，更新相应的页面元素。
    

通俗地说，事件驱动思维是从事件响应出发，来完成应用的设计和编程。这种编程方式实现起来既简单又清晰，所以很多开发者会选择（或是下意识地）使用事件驱动方式来写代码。

我们来看看基于事件驱动的编程流程是怎样的。

#### 事件驱动的编码流程

这里我们以实现一个提交表单的页面作为例子，如果用事件驱动的方式来实现，大致分为三个步骤。

第一步：编写静态页面。

    <!-- 实现静态页面 -->
    <form>
      Name:
      <p id="name-value"></p>
      <input type="text" name="name" id="name-input" />
      Email:
      <p id="email-value"></p>
      <input type="email" name="email" id="email-input" />
      <input type="submit" />
    </form>
    

第二步：给对应的元素绑定对应的事件，例如通过`addEventListener`来监听`input`输入框的输入事件。

    var nameInputEl = document.getElementById("name-input");
    var emailInputEl = document.getElementById("email-input");
    // 监听输入事件，此时 updateValue 函数未定义
    nameInputEl.addEventListener("input", updateNameValue);
    emailInputEl.addEventListener("input", updateEmailValue);
    

第三步：事件触发时，进行相关逻辑的处理（发起请求、更新页面内容等），并更新页面内容。我们将用户输入的内容更新到页面中展示。

    var nameValueEl = document.getElementById("name-value");
    var emailValueEl = document.getElementById("email-value");
    // 定义 updateValue 函数，用来更新页面内容
    function updateNameValue(e) {
      nameValueEl.innerText = e.srcElement.value;
    }
    function updateEmailValue(e) {
      emailValueEl.innerText = e.srcElement.value;
    }
    

上述的三个步骤，便是基于事件驱动的思维实现的，是前端页面开发中很常见的编程思路。即使使用了前端框架（这里以 Vue 为例），也很容易用事件驱动的方式来实现上述功能：

    <template>
      <!-- 1. 绘制 HTML -->
      <div>
        Name:
        <p>{{ name }}</p>
        <!-- 2. 使用 v-on 绑定事件，这里绑定 updateValue 方法 -->
        <input type="text" v-bind:value="name" v-on:input="updateValue" />
        <!-- 上面 input 可以简写为： -->
        <input type="text" v-model="name" />
      </div>
    </template>
    <script>
      export default {
        data() {
          return {
            name: "",
          };
        },
        methods: {
          // 3. change 事件触发时，更新数据
          updateValue(event) {
            this.name = event.target.value;
          },
        },
      };
    </script>
    

这里可以看出，使用前端框架帮我们省去了元素选择、HTML 拼接并更新等这些工作，同时还可以直接在模板上绑定事件监听。至于前端框架是如何做到这些的，我们会在下一讲详细介绍。  
现在，我们来回顾下事件驱动的编程思路：

1.  开发静态页面；
    
2.  在对应的元素上绑定事件；
    
3.  实现被绑定的事件功能，例如获取数据、更新页面等。
    

代码实现思路的关注点在于**触发了怎样的操作**和**这个操作会导致什么后果（即需要做怎样的处理）**，因此事件驱动的思维方式会围绕着“操作”和“响应”进行。

那么，数据驱动又怎样的呢？

### 数据驱动

使用数据驱动的前提，在于将页面内容抽象为数据表达。基于抽象后的数据，这些数据会发生怎样的变化、又是如何被改变的，这些便是数据驱动的关注点。

数据驱动和事件驱动的最大差异是开发的视角。

*   事件驱动会关注于“操作”和“响应”，基于流程实现编码。
    
*   数据驱动则会关注于“数据”和“数据的变化”，基于状态实现编码。
    

下面我们同样以实现一个提交表单的页面为例，介绍数据驱动的编码流程（由于篇幅关系，以下代码会基于 Vue.js 实现）。

#### 数据驱动的编码流程

对于提交表单的页面实现，数据驱动的编程方式同样可以分成三个步骤。

第一步：对页面进行抽象设计，使用合适的数据结构来表达。

抽象设计的内容会在第 14、15 讲内容中介绍，在这里我们先使用最简单的方式来设计：将页面中会变化和不会变化的内容隔离开，对其中会变化的内容进行抽象，再根据抽象结果来设计数据结构。

以页面中的表单为例，变化的部分包括两个输入框、两处展示输入框内容的文字。其中，输入框和展示部分关联着相同的内容，因此我们可以使用同一个数据来表达。

    // 包括一个 name 和 一个 email 的值
    export default {
      data() {
        return {
          name: "",
          email: "",
        };
      },
    };
    

通过这样的方式，我们得到了两个抽象后的数据，一个是名字`name`，另外一个是邮件`email`，它们都是字符串格式。

第二步：这个表单除了具备`name`和`email`两个数据，还包括两个分别用于改变数据的方法。因此，我们给该表单添加上更新值的方法：

    export default {
      data() {
        return {
          name: "",
          email: "",
        };
      },
      methods: {
        // 更新 name 值
        updateNameValue(newName) {
          this.name = newName;
        },
        // 更新 email 值
        updateEmailValue(newEmail) {
          this.email = newEmail;
        },
      },
    };
    

第三步：实现静态页面，并把数据和事件绑定到页面中。我们将步骤 1 中的数据绑定到页面中书输入框和展示值的地方，同时在需要监听事件的元素上绑定上述的方法。

    <form>
      Name:
      <p>{{ name }}</p>
      <input
        type="text"
        name="name"
        v-bind:value="name"
        v-on:input="updateNameValue($event.target.value)"
      />
      Email:
      <p>{{ email }}</p>
      <input
        type="email"
        name="email"
        v-bind:value="email"
        v-on:input="updateEmailValue($event.target.value)"
      />
      <input type="submit" />
    </form>
    

如果说步骤 1 和步骤 2 分别是抽象数据和抽象逻辑的过程，那么步骤 3 则是将抽象数据的逻辑具现化的过程。

通过将抽象的逻辑具现化，我们最终将抽象的结果实现为应用的功能，这就是数据驱动的实现过程。

#### 数据驱动和事件驱动的区别

这里或许你会有些疑问，看起来只是写代码的顺序不一样而已，甚至写代码的顺序都是一样的，那事件驱动和数据驱动的区别在哪？

**1\. 数据驱动更容易将视图与逻辑解绑，能快速适应变更和调整。**

对于数据驱动，我们在编程实现的过程中，更多的是思考数据状态的维护和处理，而无需过于考虑 UI 的变化和事件的监听。即使我们页面 UI 全部重构了，影响到的只有模板中绑定的部分（即上面的第 3 个步骤），功能逻辑并不会受到影响。

简单来说，基于数据模型设计的代码，即使经历了需求变更、页面结构调整、服务器接口调整，也可以快速地实现更新和支持。

**2\. 事件驱动更倾向于流程式开发，数据驱动倾向于数据状态的变更和流动。**

事件驱动的特点是，以某个交互操作为起点，流程式地处理逻辑。流程式的代码，在遇到中间某个环节变更，就需要同时更新该变更点前后环节的流程交接。

例如，对于页面加载渲染的过程，可以分成`加载页面逻辑`\->`请求服务器`\->`更新页面`。如果需要在从服务器获取的基础上，新增`读取本地缓存`的环节，同时需要在`加载页面逻辑`、`更新页面`两个环节进行衔接，并发地支持`读取本地缓存`和`请求服务器`。

而数据驱动的思考方式特点是，以数据为中心，思考数据的输入和输出。

*   数据来源：比如从服务器获取、用户输入、重置清空。
    
*   数据去处：比如提交给服务器。
    

同样的，如果我们需新增`读取本地缓存`的环节，在数据驱动的情况下，只是增加了一个数据来源，对于整个模型影响会小很多。

*   数据来源：从服务器获取、用户输入、重置清空、`读取本地缓存`
    

事件驱动和数据驱动一个很重要的区别在于，**事件驱动是从每个事件的触发（“操作”）为中心来设计我们的代码，数据驱动则是以数据为中心，通过接收事件触发和更新数据状态的方式来实现页面功能。**

**从事件驱动到数据驱动，可以理解为从用户交互为中心，调整成以数据的状态扭转为中心**，来进行一些页面逻辑的实现。

事件驱动的方式相比于数据驱动，少了数据抽象设计的一部分，因此开发的时候可能很快就完成某个功能的实现。但从维护和拓展的角度来说，习惯数据驱动的方式，在遇到功能变更和迭代时可以更高效、更合理地进行调整。

### 小结

今天我介绍了前端开发中两种编程思维模式：事件驱动和数据驱动。其中，由于浏览器属于 GUI 编程，我们在开发过程中常常基于“事件”和“响应”的方式来理解功能，因此大多数会倾向于使用事件驱动的方式。

相比于事件驱动，数据驱动更倾向于以“数据”为中心，通过将页面抽象为数据表达，用数据状态变更的方式来表达功能逻辑。数据驱动更容易将视图与逻辑解绑，能快速适应变更和调整。

在我们日常开发中，更多时候是结合了事件驱动和数据驱动来进行编码。

Vue、Angular、React 这些前端框架的出现，处理了很多事件驱动流程上的工作，从而推动了更多开发者从事件驱动转变成数据驱动的方式，更加专注于数据的处理。

技术的迭代、工具的更新和个人的成长，有时候是相辅相成的。思维模式也好，设计模式也好，我们在一次次的开发过程中，会不断地积累和加深一些思考，适合业务场景的才是最好的。

今日思考：你认为事件驱动和数据驱动，各自的优劣分别是什么呢？