如今说起前端开发，基本上都离不开前端框架。随着前端技术不断迭代，前端框架相关的文档和社区日益完善，前端入门也越来越简单了。我们可以快速上手一些工具和框架，但常常会忽略其中的设计和原理。

对框架和工具的了解不够深入，会导致我们在遇到一些偏门的问题时容易找不到方向，也不利于个人的知识领域扩展，不能很好地进行技术选型。

今天，我会带你了解前端框架为什么会这么热门，以及介绍前端框架的核心能力——模板引擎的实现原理。在讲解的过程中，一些代码会以 Vue.js 作为示例。

我们先来看一下，为什么要使用前端框架。

### 为什么要使用前端框架

一个工具被大多数人使用、成为热门，离不开相关技术发展的历史进程。了解这些工具和框架出现的原因，我们可以及时掌握技术的发展方向，保持对技术的敏感度、更新自身的认知，这些都会成为我们自身的竞争力。

前端框架也一样。在前端框架出现之前，jQuery 也是前端开发必备的工具库，大多数项目中都会使用。短短几年间，前端开发却变得无法离开前端框架，这中间到底发生了什么呢？

#### 前端的飞速发展

曾几何时，一提到前端，大家都会想到 jQuery。那是 jQuery 一把梭的年代，不管前端后台都会用 jQuery 完成页面开发。那时候前端开发的工作倾向于切图和重构，重页面样式而轻逻辑，工作内容常常是拼接 JSP 模板、拼 PHP 模板以及调节浏览器兼容。

为什么 jQuery 那么热门呢？除了超方便的 Sizzle 引擎元素选择器、简单易用的异步请求库 ajax，还有链式调用的编程方式使得代码如行云流水般流畅。jQuery 提供的便捷几乎满足了当时前端的大部分工作（所以说 jQuery 一把梭不是毫无道理的）。

接下来短短的几年时间，前端经历了特别多的改变。随着 Node.js 的出现、NPM 包管理的完善，再加上热闹的开源社区，前端领域获得了千千万万开发者的支援。从页面开发到工具库开发、框架开发、脚本开发、到服务端开发，单线程的 JavaScript 正在不断进行自我革新，从而将领域不断拓宽，形成了如今你所能看到的、获得赋能的前端。

那么，是什么原因导致了 jQuery 被逐渐冷落，前端框架站上了舞台中央呢？其中的原因有很多，包括业务场景的进化、技术的更新迭代，比如前端应用逐渐复杂、单页应用的出现、前端模块化等。

#### 前端框架的出现

前面第 8 讲中，我们知道了浏览器是如何渲染页面的。从用户的角度来看，浏览器生成了最终的渲染树，并通过光栅化来将页面显示在屏幕上，页面渲染的工作就完成了。

实际上，浏览器页面更多的不只是静态页面的渲染，还包括点击、拖拽等事件操作以及接口请求、数据渲染到页面等动态的交互逻辑，因此我们还常常需要更新页面的内容。

要理解前端框架为什么如此重要，需要先看看在框架出现前，前端开发是如何实现和用户进行交互的。

这个过程跟上一讲事件驱动的内容很相似，以一个常见的表单提交作为例子，会包括编写静态页面、给对应的元素绑定对应的事件、事件触发时更新页面内容等步骤，这是最简单的页面交互。

对于更新页面内容这个步骤，如果我们页面中有很多的内容需要更新，光拼接字符串我们可能就有一大堆代码。

> 以下的例子，为了不占用大量的篇幅，使用了 jQuery，否则代码量会更多。

举个例子，抢答活动中常常会出现题目和多个答案进行选择，我们现在需要开发一个管理端，对这些抢答卡片进行管理。假设一个问题会包括两个答案，我们可以通过新增卡片的方式来添加一套问答，编辑卡片的过程包括这些步骤。

**1**. 新增一个卡片时，通过插入 DOM 节点的方式添加卡片样式。

    var index = 0;
    // 用来新增一个卡片，卡片内需要填写一些内容
    function addCard() {
      // 获取一个id为the-dom的元素
      var body = $("#the-dom");
      // 从该元素内获取class为the-class的元素
      var addDom = body.find(".the-class");
      // 在the-class元素前方插入一个div
      addDom.before('<div class="col-lg-4" data-index="' + index + '"></div>');
      // 同时保存下来该DOM节点，方便更新内容
      var theDom = body.find('[data-index="' + index + '"]');
      theDom.innerHTML(
        `<input type="text" class="form-control question" placeholder="你的问题">
             <input type="text" class="form-control option-a" placeholder="回答1">
             <input type="text" class="form-control option-b" placeholder="回答2">
            `
      );
      // 做完上面这堆之后index自增
      index++;
      return theDom;
    }
    

**2**. 卡片内编辑题目和答案时，会有字数限制（使用 jQuery 对输入框的输入事件进行监听，并限制输入内容）。

    // theDom使用上面代码保存下来的引用
    // 问题绑定值
    theDom
      .on("keyup", ".question", function (ev) {
        ev.target.value = ev.target.value.substr(0, 20);
      })
      // 答案a绑定值
      .on("keyup", ".option-a", function (ev) {
        ev.target.value = ev.target.value.substr(0, 10);
      })
      // 答案b绑定值
      .on("keyup", ".option-b", function (ev) {
        ev.target.value = ev.target.value.substr(0, 10);
      });
    

**3**. 获取输入框内的内容（使用 jQuery 选择元素并获取内容），用于提交到后台。

    // 获取卡片的输入值
    // theDom 使用上面代码保存下来的引用
    function getCardValue(index) {
      var body = $("#the-dom");
      var theDom = body.find('[data-index="' + index + '"]');
      var questionName = theDom.find(".question").val();
      var optionA = theDom.find(".option-a").val();
      var optionB = theDom.find(".option-b").val();
      return { questionName, optionA, optionB };
    }
    

可以看到，仅是实现一个问答卡片的编辑就需要编写不少的代码，大多数代码内容都是为了拼接 HTML 内容、获取 DOM 节点、操作 DOM 节点。  
这些代码逻辑，如果我们使用 Vue 来实现，只需要这么写：

    <template>
      <div v-for="card in cards">
        <input
          type="text"
          class="form-control question"
          v-model="card.questionName"
          placeholder="你的问题"
        />
        <input
          type="text"
          class="form-control option-a"
          v-model="card.optionA"
          placeholder="回答1"
        />
        <input
          type="text"
          class="form-control option-b"
          v-model="card.optionB"
          placeholder="回答2"
        />
      </div>
    </template>
    <script>
      export default {
        name: "Cards",
        data() {
          return {
            cards: [],
          };
        },
        methods: {
          // 添加一个卡片
          addCard() {
            this.cards.push({
              questionName: "",
              optionA: "",
              optionB: "",
            });
          },
          // 获取卡片的输入值
          getCardValue(index) {
            return this.cards[index];
          },
        },
      };
    </script>
    

可见，前端框架提供了便利的数据绑定、界面更新、事件监听等 API，我们不需要再手动更新前端页面的内容、维护一大堆的 HTML 和变量拼接的动态内容了。  
使用前端框架对开发效率有很大的提升，同时也在一定程度上避免了代码可读性、可维护性等问题。这也是为什么前端框架这么热门，大家都会使用它来进行开发的原因。

那么，前端框架是怎么做到这些的呢？要实现这些能力，离不开其中的模板引擎。

### 前端框架的核心——模板引擎

当用户对页面进行操作、页面内容更新，我们需要实现的功能流程包括：

1.  监听操作；
    
2.  获取数据变量；
    
3.  使用数据变量拼接成 HTML 模板；
    
4.  将 HTML 内容塞到页面对应的地方；
    
5.  将 HTML 片段内需要监听的点击等事件进行绑定。
    

可以看到，实现逻辑会比较复杂和烦琐。

如果使用前端框架，我们可以：

*   使用将数据变量绑定到 HTML 模板的方式，来控制展示的内容；
    
*   配合一些条件判断、条件循环等逻辑，控制交互的具体逻辑；
    
*   通过改变数据变量，框架会自动更新页面内容。
    

这样，我们可以快速高效地完成功能开发，代码的可读性和维护性都远胜于纯手工实现。

如果使用数据驱动的方式，还可以通过让逻辑与 UI 解耦的方式，提升代码的可维护性。其中的数据绑定、事件绑定等功能，前端框架是依赖模板引擎的方式来实现的。

以 Vue 为例子，对于开发者编写的 Vue 代码，Vue 会将其进行以下处理从而渲染到页面中：

1.  解析语法生成 AST 对象；
    
2.  根据生成的 AST 对象，完成`data`数据初始化；
    
3.  根据 AST 对象和`data`数据绑定情况，生成虚拟 DOM 对象；
    
4.  将虚拟 DOM 对象生成真正的 DOM 元素插入到页面中，此时页面会被渲染。
    

模板引擎将模板语法进行解析，分别生成 HTML DOM，使用像 HTML 拼接的方式（在对应的位置绑定变量、指令解析获取拼接逻辑等等），同时配合事件的管理、虚拟 DOM 的设计，可以最大化地提升页面的性能。

这些便是模板引擎主要的工作，我们来分别看一下。

#### 解析语法生成 AST 对象

抽象语法树（Abstract Syntax Tree）也称为 AST 语法树，指的是源代码语法所对应的树状结构。其实我们的 DOM 结构树，也是 AST 的一种，浏览器会对 HTML DOM 进行语法解析、并生成最终的页面。

生成 AST 的过程涉及编译器的原理，一般经过以下过程。

1.  语法分析。模板引擎需要在这个过程中识别出特定的语法，比如`v-if`/`v-for`这样的指令，或是`<MyCustomComponent>`这样的自定义 DOM 标签，还有`@click`/`:props`这样的简化绑定语法等。
    
2.  语义分析。这个过程会审查源程序有无语义错误，为代码生成阶段收集类型信息，一般类型检查也会在这个过程中进行。例如我们绑定了某个不存在的变量或者事件，又或者是使用了某个未定义的自定义组件等，都会在这个阶段进行报错提示。
    
3.  生成 AST 对象。
    

以 Vue 为例，生成 AST 的过程包括 HTML 模板解析、元素检查和预处理：

    /**
     *  将HTML编译成AST对象
     *  该代码片段基于Vue2.x版本
     */
    export function parse(
      template: string,
      options: CompilerOptions
    ): ASTElement | void {
      // 返回AST对象
      // 篇幅原因，一些前置定义省略
      // 此处开始解析HTML模板
      parseHTML(template, {
        expectHTML: options.expectHTML,
        isUnaryTag: options.isUnaryTag,
        shouldDecodeNewlines: options.shouldDecodeNewlines,
        start(tag, attrs, unary) {
          // 一些前置检查和设置、兼容处理此处省略
          // 此处定义了初始化的元素AST对象
          const element: ASTElement = {
            type: 1,
            tag,
            attrsList: attrs,
            attrsMap: makeAttrsMap(attrs),
            parent: currentParent,
            children: [],
          };
          // 检查元素标签是否合法（不是保留命名）
          if (isForbiddenTag(element) && !isServerRendering()) {
            element.forbidden = true;
            process.env.NODE_ENV !== "production" &&
              warn(
                "Templates should only be responsible for mapping the state to the " +
                  "UI. Avoid placing tags with side-effects in your templates, such as " +
                  `<${tag}>` +
                  ", as they will not be parsed."
              );
          }
          // 执行一些前置的元素预处理
          for (let i = 0; i < preTransforms.length; i++) {
            preTransforms[i](element, options);
          }
          // 是否原生元素
          if (inVPre) {
            // 处理元素的一些属性
            processRawAttrs(element);
          } else {
            // 处理指令，此处包括v-for/v-if/v-once/key等等
            processFor(element);
            processIf(element);
            processOnce(element);
            processKey(element); // 删除结构属性
            // 确定这是否是一个简单的元素
            element.plain = !element.key && !attrs.length;
            // 处理ref/slot/component等属性
            processRef(element);
            processSlot(element);
            processComponent(element);
            for (let i = 0; i < transforms.length; i++) {
              transforms[i](element, options);
            }
            processAttrs(element);
          }
          // 后面还有一些父子节点等处理，此处省略
        },
        // 其他省略
      });
      return root;
    }
    

到这里，Vue 将开发者的模板代码解析成 AST 对象，我们来看看这样的 AST 对象是怎样生成 DOM 元素的。

#### AST 对象生成 DOM 元素

前面提到，在编译解析和渲染过程中，模板引擎会识别和解析模板语法语义、生成 AST 对象，最后根据 AST 对象会生成最终的 DOM 元素。

举个例子，我们写了以下这么一段 HTML 模板：

    <div>
      <a>123</a>
      <p>456<span>789</span></p>
    </div>
    

模板引擎可以在语法分析、语义分析等步骤后，得到这样的一个 AST 对象：

    thisDiv = {
      dom: {
        type: "dom",
        ele: "div",
        nodeIndex: 0,
        children: [
          {
            type: "dom",
            ele: "a",
            nodeIndex: 1,
            children: [{ type: "text", value: "123" }],
          },
          {
            type: "dom",
            ele: "p",
            nodeIndex: 2,
            children: [
              { type: "text", value: "456" },
              {
                type: "dom",
                ele: "span",
                nodeIndex: 3,
                children: [{ type: "text", value: "789" }],
              },
            ],
          },
        ],
      },
    };
    

这个 AST 对象维护我们需要的一些信息，包括 HTML 元素里：

*   需要绑定哪些变量（变量更新的时候需要更新该节点内容）；
    
*   是否有其他的逻辑需要处理（比如含有逻辑指令，如`v-if`、`v-for`等）；
    
*   哪些节点绑定了事件监听事件（是否匹配一些常用的事件能力支持，如`@click`）。
    

模板引擎会根据 AST 对象生成最终的页面片段和逻辑，在这个过程中会通过添加特殊标识（例如元素 ID、属性标记等）的方式来标记 DOM 节点，配合 DOM 元素选择方式、事件监听方式等，在需要更新的时候可快速定位到该 DOM 节点，并进行节点内容更新，从而实现页面内容的更新。

目前来说，前端模板渲染的实现一般分为以下两种方式。

1.  字符串模版方式：使用拼接的方式生成 DOM 字符串，直接通过`innderHTML()`插入页面。
    
2.  节点模版方式：使用`createElement()`/`appendChild()`/`textContent`等方法动态地插入 DOM 节点。
    

在使用字符串模版的时候，我们将`nodeIndex`绑定在元素属性上，主要用于在数据更新时追寻节点进行内容更新。

在使用节点模版的时候，我们可在创建节点时将该节点保存下来，直接用于数据更新：

    // 假设这是一个生成 DOM 的过程，包括 innerHTML 和事件监听
    function generateDOM(astObject) {
      const { dom, binding = [] } = astObject;
      // 生成DOM，这里假装当前节点是baseDom
      baseDom.innerHTML = getDOMString(dom);
      // 对于数据绑定的，来进行监听更新吧
      baseDom.addEventListener("data:change", (name, value) => {
        // 寻找匹配的数据绑定
        const obj = binding.find((x) => x.valueName == name);
        // 若找到值绑定的对应节点，则更新其值。
        if (obj) {
          baseDom.find(`[data-node-index="${obj.nodeIndex}"]`).innerHTML = value;
        }
      });
    }
    // 获取DOM字符串，这里简单拼成字符串
    function getDOMString(domObj) {
      // 无效对象返回''
      if (!domObj) return "";
      const { type, children = [], nodeIndex, ele, value } = domObj;
      if (type == "dom") {
        // 若有子对象，递归返回生成的字符串拼接
        const childString = "";
        children.forEach((x) => {
          childString += getDOMString(x);
        });
        // dom对象，拼接生成对象字符串
        return `<${ele} data-node-index="${nodeIndex}">${childString}</${ele}>`;
      } else if (type == "text") {
        // 若为textNode，返回text的值
        return value;
      }
    }
    

通过上面的方式，前端框架实现了将 AST 对象生成 DOM 元素，并将这些 DOM 元素渲染或更新到页面上。

或许你会觉得疑惑：原本就是一个`<div>`HTML 模板，经过 AST 生成一个对象，最终还是生成一个`<div>`DOM 节点，看起来好像挺多余的。

实际上，在这个过程中，模板引擎可以实现更多功能。

#### 模板引擎可以做更多

将 HTML 模板解析成 AST 对象，再根据 AST 对象生成 DOM 节点，在这个过程中前端框架可以实现以下功能：

1.  排除无效 DOM 元素（非自定义组件、也非默认组件的 DOM 元素），在构建阶段可及时发现并进行报错；
    
2.  可识别出自定义组件，并渲染对应的组件；
    
3.  可方便地实现数据绑定、事件绑定等功能；
    
4.  为虚拟 DOM Diff 过程打下铺垫；
    
5.  HTML 转义（预防 XSS 漏洞）。
    

这里我们以第 5 点预防 XSS 漏洞为例子，详细地介绍一下模板引擎是如何避免 XSS 攻击的。

#### 预防 XSS 漏洞

我们知道 XSS 的整个攻击过程大概为：

1.  攻击者提交含有恶意代码的内容（比如 JavaScript 脚本）；
    
2.  页面渲染的时候，这些内容未被过滤就被加载处理，比如获取 Cookie、执行操作等；
    
3.  其他用户在浏览页面的时候，就会在加载到恶意代码时受到攻击。
    

要避免网站用户受到 XSS 攻击，主要方法是将用户提交的内容进行过滤处理。大多数前端框架会自带 HTML 转义功能，从而避免的 XSS 攻击。

以 Vue 为例，使用默认的数据绑定方式（双大括号、`v-bind`等）会进行 HTML 转义，将数据解释为普通文本，而非 HTML 代码。

除此预防 XSS 漏洞之外，前端框架还做了一些性能、安全性等方面的优化，也提供了一些用于项目开发配套的工具，包括路由的管理、状态和数据的管理等工具。

### 小结

今天我带大家了解了前端框架的出现，由于前端框架帮开发者解决了很多重复性的工作（拼接 HTML 模板、DOM 元素查找、DOM 元素事件监听等），极大地提升了开发者的效率，同时还提升了代码的可读性和可维护性，因此受到很多前端开发的追捧。

除此之外，我还介绍了前端框架中模板引擎的实现原理，包括解析语法生成 AST 对象、根据 AST 对象生成 DOM 元素，并对生成的 DOM 元素进行标记，则可以在变量改变的时候，解析找到相应的 DOM 元素进行内容的更新。

在了解这些内容之后，我们可以在页面渲染遇到性能问题的时候，根据所使用框架的具体实现，找到可能导致页面渲染卡顿或是不流畅的原因。除此之外，在使用框架的过程中，遇到一些语法报错、XSS 安全漏洞等问题的时候，也可以快速找到解决办法。

今日思考：React.js 中的 JSX 和模板引擎是什么关系？在留言区写出你的想法！