维护代码是程序员非常重要的日常工作之一，那么你是否曾遇见过以下问题？

*   接手维护项目，却发现文档缺失、代码无注释，加上维护人离职，基本只能靠猜来梳理代码逻辑。
    
*   代码风格过于抽象（命名过短、魔鬼数字、重名方法等），看不懂，也不敢轻易修改。
    
*   运行代码出现故障时，不打日志，不抛异常，导致定位问题需要耗费很长时间。
    
*   大段的if-else代码嵌套组合，调用逻辑复杂冗长，扩展性差，重构优化费时、费力。
    

你发现没，造成这些问题的原因其实都是**代码的可读性差，没能很好地串联起代码内在的逻辑**。可读性差的代码难以理解，这不仅会造成诸多误解和麻烦，还会导致项目交付效率变低。虽然代码可读性是一种主观的定义，但是它确实能保证研发人员快速准确地理解代码的真实含义。

那么，为了提高代码的可读性，我们该如何做呢？今天这一讲我们就一起来学习一个能帮助你**快速提升代码可读性的原则：表达原则**。

### 为什么要提升源代码的可读性

提升源代码的可读性主要有以下四大好处。

**第一，更易于维护**。代码写好后，需要调试、运行与修复 Bug，设计文档、需求文档和口头交流只能表达部分业务逻辑的意图，而代码则能反映出编程实现业务逻辑时的全部真实意图。可读性高的代码，能让阅读者在阅读时快速理解编写者的意图，即便逻辑复杂，也能在修改时准确地分析和理解，大大节省维护和修改代码的时间。

**第二，更易于重构**。现在很多项目之所以难以重构，就是因为代码的可读性太差。当你无法理解一段代码时，你会跳过它，而整个系统都难以理解的话，你可能就会选择重写而不是重构，因为重构必然会修改原有代码，这会引入一定的风险，一旦因为重构而导致故障，那么维护的人就要担责。所以说，可读性的高低在某种程度上决定了你重构意愿的大小。

**第三，更易于测试**。代码在修改时需要反复调试，如果代码的可读性很差，那么很多时候都需要写一些额外的 Mock 或测试接口来对原有的代码进行测试，不仅浪费时间，还容易造成误读。可读性高的代码，参数与输出都更清晰，在测试时能更精准地找到对应逻辑和问题点。

**第四，更易于应用设计模式**。设计模式除了在设计之初被使用外，其实更多时候都是在代码重构过程中被使用。在工作中，你会发现有的代码虽然写了很多嵌套的if-else，但命名和注释都写得很好，逻辑也很易读，在重构时就能通过设计模式很好地去优化。而有的代码虽然看上去很简洁，但使用了很多高级技巧或缩写命名，理解起来非常费时、费力，对于维护人员来说，自然不愿意考虑使用设计模式。

总体来说，提升代码的可读性能够帮助我们更好地理解代码，只有理解了代码才能更好地维护代码，而本质上代码就是用来维护的——不断修改与发布；另外，还有一个重要的用处是，能帮助阅读代码的人快速找到代码的实现逻辑。

### 表达原则：凸显代码的内在逻辑

虽说编写文档能够表达软件开发意图，但事实上，你可能很讨厌写文档，这是因为大部分文档都与代码没有直接关系，并且随着代码的不断调试与修改，文档会变得越来越难以与最新的真实情况同步。

另外，你可能也没有太多时间阅读文档，需求上线、Bug 修复、多项目并发是现在程序员的日常现状。因为时间紧、任务重，你可能只能边改代码边学习，这时一份逻辑清晰的代码才是你真正需要的。

不过，很多时候你可能并不知道该怎么在代码中表达自己的意图，其实，有一个原则可以帮到你，那就是表达原则。

表达原则（Program Intently and Expressively，简称 PIE），起源于敏捷编程，是**指编程时应该有清晰的编程意图，并通过代码明确地表达出来**。

简单来说，表达原则的核心思想就是：代码即文档。也就是说，写代码时要像写设计文档一样帮助阅读者理解你想要表达的意图，要从程序设计者的角度跳出来，站在使用者的角度来写代码。

可以换个角度想想，假如你是代码使用者，你希望看到什么样的代码？很明显，没有人想要看到这样的代码（来自网络的一段烂代码）：

    cName = InpList.get(0).replace(",", ".");
                        cCode = InpList.get(1).replace(",", ".");
                        cAlpha2 = InpList.get(2).replace(",", ".");
                        cAbreviation = InpList.get(3).replace(",", ".");
                        dYear = InpList.get(4).replace(",", ".");
                        dPoliticalCompatibility = InpList.get(5).replace(",", ".");
                        dRankPoliticalCompatibility = InpList.get(6).replace(",", ".");
                        dEconomicCompatibility = InpList.get(7).replace(",", ".");
                        dRankEconomicCompatibility = InpList.get(8).replace(",", ".");
                        dMilitaryCompatibility = InpList.get(9).replace(",", ".");
                        dRankMilitaryCompatibility = InpList.get(10).replace(",", ".");
                        dDemoScore = InpList.get(11).replace(",", ".");
                        dRankDemoScore = InpList.get(12).replace(",", ".");
                        dEnvironmentalCompatibility = InpList.get(13).replace(",", ".");
                        dRankEnvironmentalCompatibility = InpList.get(14).replace(",", ".");
                        dSumCompatibility = InpList.get(15).replace(",", ".");
                        dRankCompatibility = InpList.get(16).replace(",", ".");
                        dPoliticalUtility = InpList.get(17).replace(",", ".");
                        dRankPoliticalUtility = InpList.get(18).replace(",", ".");
                        dEconomicUtility = InpList.get(19).replace(",", ".");
                        dRankEconomicUtility = InpList.get(20).replace(",", ".");
                        dMilitaryUtility = InpList.get(21).replace(",", ".");
                        dRankMilitaryUtility = InpList.get(22).replace(",", ".");
                        dEnvironmentalUtility = InpList.get(23).replace(",", ".");
                        dRankEnvironmentalUtility = InpList.get(24).replace(",", ".");
                        dSumUtility = InpList.get(25).replace(",", ".");
                        dRankUtility = InpList.get(26).replace(",", ".");
                        dPoliticalScore = InpList.get(27).replace(",", ".");
                        dRankPoliticalScore = InpList.get(28).replace(",", ".");
                        dEconomicScore = InpList.get(29).replace(",", ".");
                        dRankEconomicScore = InpList.get(30).replace(",", ".");
                        dMilitaryScore = InpList.get(31).replace(",", ".");
                        dRankMilitaryScore = InpList.get(32).replace(",", ".");
                        dEnvironmentalScore = InpList.get(33).replace(",", ".");
                        dRankEnvironmentalScore = InpList.get(34).replace(",", ".");
                        dAggregate = InpList.get(35).replace(",", ".");
                        dRankAggregate = InpList.get(36).replace(",", ".");
    

而是，希望看到这样的代码（HttpClient 的某个代码片段）：

    /**
     * {@inheritDoc}
     */
    @Override
    public CloseableHttpResponse execute(
            final HttpUriRequest request,
            final HttpContext context) throws IOException, ClientProtocolException {
        Args.notNull(request, "HTTP request");
        return doExecute(determineTarget(request), request, context);
    }
    private static HttpHost determineTarget(final HttpUriRequest request) throws ClientProtocolException {
        // A null target may be acceptable if there is a default target.
        // Otherwise, the null target is detected in the director.
        HttpHost target = null;
        final URI requestURI = request.getURI();
        if (requestURI.isAbsolute()) {
            target = URIUtils.extractHost(requestURI);
            if (target == null) {
                throw new ClientProtocolException("URI does not specify a valid host name: "
                        + requestURI);
            }
        }
        return target;
    }
    

所以说，**在开发代码时，应该更注重代码表达的意图是否清晰**，考虑使用一些方法和技巧，虽然会耗费一点时间，但是从整体来看，你会节省很多沟通与解释的时间，做到在真正的提升编码效率。

### 如何写出有“逻辑线索”的源代码

要想写出可读性高的代码，你可以从三个方面来入手。

*   **代码表现形式**：在命名（变量名、方法名、类名）、代码格式、注释等方面的改进。
    
*   **控制流和逻辑**：尽量分离控制流和逻辑，让代码变得更容易理解。
    
*   **惯性思维**：找出常犯的一些惯性思考方式并逐一改进。
    

下面我就来具体解释下。

#### 1\. 优化代码表现形式

命名在编程中至关重要，无论是变量名、类名还是方法名，好的名字能快速准确地传达要表达的含义，而缩写、自定义名称会让代码变得难以理解。我们先来看一段代码：

    public class T {
        private Set<String> pns = new HashSet();
        private int s = 0;
        private Boolean f(String n) {return pns.contains(n);}
        int getS() {return s;}
        int s(List<T> ts, String n) {
            for (T t :ts) 
                if (t.f(n)) 
                    return t.getS();
            return 0;
        }
    }
    

这段代码到底实现了什么功能？估计没有人能回答出来。如果编写者不是我，我肯定也无法理解这段代码。光凭看代码，几乎是无法理解这段代码的真实含义到底是什么的。

实际上，这个类是获取球队比赛得分的，除了通过球队直接获得比赛得分外，还可以通过球队里的某个球员来查找对应得分，具体修改如下：

    /**
     * 获取球队比赛得分
     **/
    public class Team {
        private Set<String> playerNames = new HashSet(); //保证名字不重复
        private int score = 0; //默认为零
        
        /**
         * 判断是否包含球员
         * @param playerName
         * @return
         */
        private Boolean containsPlayer(String playerName) {
            return playerNames.contains(playerName);
        }
        
        /**
         * 知道队伍，直接获取分数
         * @return
         */
        public int getScore() {
            return score;
        }
        
        /**
         * 通过队员名字查找所属队伍分数
         * @param teams 支持多个队伍
         * @param playerName 
         * @return 兜底为0分，不出现负分
         */
        public int getTeamScoreForPlayer(List<Team> teams, String playerName) {
            for (Team team :teams) {
                if (team.containsPlayer(playerName)) {
                    return team.getScore();
                }
            }
            return 0;
        }
    }
    

从优化后的代码中，你就能直观地看到，**“命名的优化加上注释的说明”一下子就让源代码的逻辑变得清晰起来**，即便你没有学过编程，也能大致了解这段代码的逻辑和作用。

#### 2\. 改进控制流和逻辑

这里我们还是直接从一个例子开始，具体代码如下：

    public List<User> getUsers(int id) {
        List<User> result = new ArrayList<>();
        User user = getUserById(id);
        if (null != user) {
            Manager manager = user.getManager();
            if (null != manager) {
                List<User> users = manager.getUsers();
                if (null != users && users.size() > 0) {
                    for (User user1 : users) {
                        if (user1.getAge() >= 35 && "MALE".equals(user1.getSex())) {
                            result.add(user1);
                        }
                    }
                } else {
                    System.out.println("获取员工列表失败");
                }
            } else {
                System.out.println("获取领导信息失败");
            }
        } else {
            System.out.println("获取员工信息失败");
        }
        return result;
    }
    

这段代码的含义是：想要通过 id 来查询员工的信息，如果 id找不到，就查询员工的领导，然后通过他领导下的员工信息来寻找，这时还需要判断员工年龄大于 35 岁且为男性。

这是我们最常使用的逻辑实现方式，俗称**箭头型代码**，但是随着判断条件逐渐增多，嵌套就会增多。代码逻辑越多，你就越容易搞不清楚逻辑是什么，因为看到最内层的代码时，你已经忘记前面每一层的条件判断是什么了。

那么，我们该如何去优化呢？其实很简单，就是**改变控制流，先判断会出现失败的条件，一旦出现优先推出**。优化后的代码如下：

    public List<User> getStudents(int uid) {
        List<User> result = new ArrayList<>();
        User user = getUserByUid(uid);
        if (null == user) {
            System.out.println("获取员工信息失败");
            return result;
        }
        Manager manager = user.getManager();
        if (null == manager) {
            System.out.println("获取领导信息失败");
            return result;
        }
        List<User> users = manager.getUsers();
        if (null == users || users.size() == 0) {
            System.out.println("获取员工列表失败");
            return result;
        }
        for (User user1 : users) {
            if (user1.getAge() > 35 && "MALE".equals(user1.getSex())) {
                result.add(user1);
            }
        }
        return result;
    }
    

现在，代码逻辑是不是很清晰了？虽然这个快速失败方法很简单，但是非常有效。实际上，快速失败就是 KISS 原则一个很好的实践，这样能保证条件判断的逻辑简单清晰。只要 if 的嵌套超过三层，你就可以应用这个原则来改进控制流，让逻辑更清晰易懂。

#### 3\. 避免惯性思维

除了改进表层和逻辑外，我们更应该尽量避免设计代码时的一些惯性思维，这里我总结出了“五个避免”，下面我们就来具体分析一下。

**第一，要避免一次性代码**。一次性编码最大的坏处在于，一旦需要修改，多处就得跟着修改，而多次修改又可能会出现遗漏的风险。一次性代码在越来越多的软件代码中出现，一个本质的原因就是多人协作开发的情况越来越多。由于编程是一件非标准化的事情，不同程序员可能对同一个逻辑的理解完全不同，而一旦每个人都只从自己的角度出发写一次性代码，那么同一个系统里的代码很快就会变得冗余与混乱。

**第二，要避免复制粘贴代码**。一方面，不同的人编码风格可能会有所不同，这会给阅读者在理解上造成一定的认知负担（需要来回切换判断标准）。另一方面，还会带来未知 Bug的风险。复制过来的代码，更多是关注输入和输出，一旦代码正常运行后，很少会去关注代码的内部逻辑，但是等出现问题后，再想去梳理逻辑反而变得更加困难（因为不知道详细的实现逻辑）。

**第三，避免写超长代码**。超长代码带来的最大问题是：在阅读代码时，函数方法之间的跳转过多，思维很容易发生混乱，尤其对于一些命名相同但参数不同的方法，很容易出现修改错误的情况。从编写者的角度来看，你写超长代码，可能是觉得在一个文件里维护代码比较方便；但对于阅读者来说，他可能并不知道你是如何对代码进行职责划分的，更多时候他都会以为一个类里都是一个职责，但实际上一旦出现多个职责，加上逻辑跳转很多，阅读者基本上是会放弃阅读的。

**第四，避免过度简化命名和表达式**。在开发任务重的时候，我们通常会选用一些简化命名的方法，比如，num1、num2、num3 这类变量命名形式。虽然在写代码的时候，我们可能记得这些变量的含义，但是过一段时间后，如果没有注释或说明，几乎是不可能直接通过名字知道它们的作用的，还得借助上下文代码，这样不仅费时，而且还可能会出现理解错误的情况。

**第五，避免写“是什么”的注释**。代码的命名和结构如果能直接反映出来“是什么”的话，我们就不应该用注释去表达，因为看代码一眼就能明白，比如，获取用户信息的方法名——get 和 getFromUserInfo。

我们应该多写“为什么”的注释，比如，为什么要多加一个适配的方法，原因可能是线上 xxx 问题引起，或临时修复的Bug，后续可能随 xxx 接口调整而废弃，等等。在很多优秀的开源框架中，我们都能看到作者会在 interface 接口上写很多“为什么”的说明，就是为了帮助我们**快速抓住代码的逻辑线索**。

另外，写“为什么”的注释还有一个好处：尤其在早期快速迭代过程中，能给后来的维护者提供一个优化的切入点，而不至于交接代码后让维护代码的人看不懂、不敢动。

### 总结

**表达原则的核心思想在于：通过代码清晰地表达我们的真实意图。**

虽然软件开发过程中会有诸多文档，比如，架构设计文档、流程文档、PRD 文档等，但这些文档并不足以帮助我们正确理解代码是如何运行和组织的，很多时候我们只能通过阅读代码来掌握软件的真实运行情况。

我们之所以应该把提高代码可读性作为第一要务，就是因为读代码的次数远比写代码的次数多，包括你正在写的代码也是如此。

今天我们学习了三种主要的改进办法：一是表层的改进，从命名、表达式、变量和注释入手去提升代码可读性；二是改进代码逻辑，比如用策略模式替换嵌套过多的if-else 代码；三是改进思维习惯，习惯的改善更多是需要日积月累的坚持。

### 课后思考

学习完表达原则后，你一定意识到编程中表达意图的重要性了，那是不是就应该一味地只重视表达而忽略算法和数据结构呢？还有哪些你认为很重要却在编程中常常被忽略的地方呢？

欢迎留言分享，我会第一时间给你回复。

在下一讲，我会接着与你分享“职责原则：如何在代码设计中实现职责分离？”的相关内容，记得按时来听课！