在西班牙语中，有一个很特别的的词语叫“Sobremesa”，它专指“吃完饭后，大家在饭桌上意犹未尽交谈的那段短暂而美好时光”。现在，我们的专栏也已经全部更新完毕，历经“枯燥的程序知识”，我希望在最后的内容中，大家能够放松心情，畅所欲言。今天，我将会从“现代项目库的编写”谈基建和架构，从“如何保持竞争力”谈个人价值和方向。就让这些非技术内容作为全部专栏内容的结束语吧。

### 库，不仅是能有

此刻，2021 新年已过，前端技术和解决方案无时无刻不在确立着新的格局。“如何写好一个现代化的开源库”这个话题始终值得讨论。当然，这对于初级开发者也许并不简单。比如，我们要思考：

*   开源证书如何选择；
    
*   库文档如何编写，才能做到让使用者快速上手；
    
*   TODO 和 CHANGELOG 需要遵循哪些规范，有什么讲究；
    
*   如何完成一个流畅 0 error, 0 warning 的构建流程；
    
*   如何确定编译范围和实施流程；
    
*   如何设计合理的模块化方案；
    
*   如何打包输出结果，以适配多种环境；
    
*   如何设计自动规范化链路；
    
*   如何保证版本规范和 commit 规范；
    
*   如何进行测试；
    
*   如何引入可持续集成；
    
*   如何引入工具使用和配置的最佳实践；
    
*   如何设计 APIs 等。
    

其中的任何一个点都能牵引出前端语言规范和设计、工程化基建等相关知识。比如，让我们来思考构建和打包过程，如果我是一个库开发者，我的预期将会是：

*   我要用 ES Next 优雅地写库代码，因此要通过 Babel 或者 Bublé 进行转义；
    
*   我的库产出结果要能够运行在浏览器和 Node 环境中，我会有自定义的兼容性要求；
    
*   我的库产出结果要支持 AMD 或者 CMD 等模块化方案，因此对于不同环境，采用的模块化方案也不同；
    
*   我的库产出结果要能够和 Webpack、Rollup、Gulp 等工具无缝配合。
    

根据这些预期，我就要纠结：**“到底用 Rollup 对库进行打包还是用 Webpack 进行打包”“如何真正意义上实现 Tree shaking”“如何选择并比较不同的工具”“如何合理地使用 Babel，如何使用插件”等话题**。

把这些问题想通，我们距离项目的基建和架构就能更进一步。因此，如果在项目中遇到了公共库使用问题，就让我们花些时间，追根刨底，研究个明白。同时，你要大胆地设计公共库，站在使用者的角度想问题，不断打磨公共库的设计理念和使用体验，很快就会有成长。最后，对社区开源知识保持学习，相信你一定会有所收获。

### 如何保持竞争力

提到竞争力，我想先说一个“程序员”的修养，这个话题非常开放。我们会想到很多关键词，比如：

*   保持热情
    
*   谦虚谨慎
    
*   学会阅读
    
*   学会提问
    
*   善用搜索
    
*   学会写作（文档/博客等）
    
*   “科学上网”
    
*   时间管理
    
*   知识管理
    
*   英语学习
    

我个人很不喜欢所谓的成功学和方法论，更讨厌制造焦虑、兜售鸡汤。免入俗套，我打算从两种动物谈起，来说一些“废话”。

不管是学习进阶之路，还是工作中的项目，我们能够遇到的真正问题只有两类：第一种是**看不见的**，我把它比作为“黑天鹅”，总会在你意想不到的时间和地点出现，并彻底颠覆一切；第二种是被我们**视而不见的**，我把它比喻成“灰犀牛”，你知道且习惯于它的存在，但是它会在某个时刻突然爆发，一旦爆发就会席卷一切，令人无从抵抗。

而项目开发和个人成长都有“黑天鹅”和“灰犀牛”的危机。

**黑天鹅**

“新技术的爆发，技术的更新换代”就是职业生涯的黑天鹅。但我们需要辩证地来认识它：对于菜鸟来说，新技术和未知领域让年轻人有机会弯道超车，减少因为欠缺经验和阅历而带来的劣势；对于有一定工作经验和阅历的程序员来说，“颠覆”和“变革”这样的词语似乎不那么友好。

但是新技术说到底也只是工具，**真正资深程序员的核心价值在于：逻辑、分析、数据、算法等抽象能力**。技术工具只是这些抽象能力的表现形式。从汇编语言转到 C 语言，其实更能发挥 C 的强大控制能力；从 C 转到 Java，只需要理解面向对象和虚拟机就能很快适应并脱颖而出；从 Java 转到 Python 的程序员，甚至都会感叹写代码“太简单了”！

总之，黑天鹅既是危机，也是机会。新技术作为新工具，总能带来新的价值蓝海。如果能把黑天鹅当作机会，保持敏感、好奇和进取的心态，扩展技能树，就能驯服来势汹汹的新技术。希望我们所有人一起共勉。

**灰犀牛**

社会中，很多职业是“越老越值钱”：老警察、老医生、老艺术家，说起来就让人觉得技术高超，令人信赖。

职业进阶就是一只灰犀牛。在悄然溜走的时间中，我们可能习惯了日复一日的重复劳动。**程序员怕的不是变老，而是变老的同时没有变强**。如何击退这只灰犀牛，就需要我们从天天接触的工作代码入手，从熟悉的事物出发，找到突破口。

比如，在这个专栏的《现代化前端开发和架构生态篇》中，我重点突出了：如何增强程序的健硕性、如何提升我们的开发效率、如何持续不断地完善项目、如何从零开始打磨基础构建体系。仔细思考，里面的内容也许就能接入你的项目当中。

从机械的工作抽象出更完美的工程化流程，这样的话题似乎永远说不完。我也总有新的心得和体会想和大家一起分享、交流。专栏已完结，但是衷心希望我们的技术探险之旅，仅仅是拉开帷幕。

### 写在最后的话

站在跑道的起点，你不知道跑到哪里肌肉会开始发痛，呼吸急促，想要停下来休息；在二三十岁的年纪，我们无从得知学习了一门课程，能对自己的水平提高和职业发展起多大作用。

也许无论是跑步还是写代码，都是在探索生命的种种可能。

——不去跑，永远不知道能跑多远；不去做，永远不知道能做多好。

最后，我想邀请你参与对本专栏的评价，你的每一个观点对我们来说都是最重要的。[点击链接，即可参与评价，还有机会获得惊喜奖品！](https://wj.qq.com/s2/8143682/4a70?fileGuid=xxQTRXtVcqtHK6j8)

本专栏到此结束，衷心希望各位读者一切顺利。